---
layout:     post
title:      恶意软件逆向分析经验
date:       2018-11-18
author:     sg
catalog: true
tags:
    - Android
    - 逆向
---

### 1.背景调查
当拿到一个恶意软件Apk包时候，先不要急着反编译，首先可以通过社会工程学（笑）来调查该应用。比如在[Koodous](https://koodous.com)以及[virustotal](https://www.virustotal.com/#/home/upload)已经上查看该应用的扫描报告。如果确实有扫除风险或病毒，那么说明该软件确实会有问题存在。至少到了最后实在没有分析出结果的时候可以用这些扫描报告了糊弄（雾）。其次是要搜索该软件名+恶意行为，在应用市场看差评等。如果改应用是一个系统应用，那么也要到该Rom的官方网站上取查看评价与用户反馈。以上这些操作会给我们的分析工作指明一个大致的方向。似得分析过程没有那么的盲目。

### 2.反编译
通常使用的反编译工具有jadx以及Jeb两种，它们使用不同的反编译器，因此会产生不同的结果。jadx反编译代码的可读性要高一些，但是准确性稍差；Jeb是一款收费的软件，准确度很高，有些恶意软件不能被jadx反编译，但是Jeb通常来说时可以的。但是它反编译的代码可读性比较差，有很多goto。
现在我们已经拿到了反编译的代码。然而恶意软件或者插件的体积通常不算小，逻辑也不算简单。如果用jd-gui或jeb来阅读源码的话会很吃力。这时候我认为使用专业的源码阅读工具效果会更好。当使用Jeb时，反编译是以类为单位进行的，如果想得到整个工程的反编译结果，需要点击文件-->导出-->Decompiled Code。这样就得到了完整的反编译结果。查看反编译后的代码可以使用SourceInsight(Windows)或者Understand(Mac os)来加载和半自动化分析。
此外还应当使用apktool对apk进行反编译，以得到资源文件，解析后的Manifest等。一定要注意资源文件中有没有插件包，或者其他比较可以的文件。他们通常位于assets/raw下，在此目录或者其他可疑目录中按照文件大小降序排序即可迅速的找到可疑的文件。

### 3.运行
运行恶意应用的时候首先要注意Logcat的输出，要留意打印出的异常以及stackTraces,如果能找到LogUtil类，可以编写Xposed模块来使该应用一直输出日志。当环境不满足时，同样可以使用Xposed来伪造恶意应用运行所需的环境。当要分析的是一个系统应用时，如果提示找不到一些系统的应用可以下载对应rom，然后从中提取。在Androi4.4及以下的系统Rom中可以直接解压后从/data/app;/system/app;/data/app-private;/vendor/app等目录中寻找。在Android5.0及以后的的Rom中，系统被打包成system.new.dat文件，这里提供一个Windows下的工具[IMG_Extractor](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=I4kJ2n9RAe0)含教程，用于从system.new.dat中提取内容。
除了观察logcat之外还要关注/data/data/app_name目录下新增了哪些可疑的文件，以及在sd卡上有新增来哪些可疑的文件，记下文件名，在代码中搜索。

### 4.分析代码
虽然有点low,但是字符串搜索是代码分析的第一步。如果在反编译时找到了可以的文件，要在代码中搜索该文件的名字，然后即可找到加载方式。如果该可疑文件时加密的代码包，那么首先要对其进行解密。解密的过程一般比较复杂，我们可以使用动态加载技术直接调用apk中的方法，避免无意义的复制和重构。代码实例如下：
```java
public void loadAPK(String apk, String clazz, String method, Class[] paramsType, Object[] params){
    loadAPK(apk, clazz, method, new Class[] {}, new Object[] {}, paramsType, params);
}

public void loadAPK(String apk, String clazz, String method, Class[] consType, Object[] consParams, Class[] paramsType, Object[] params) {
    File dexOutputDir = ctx.getDir("dex", 0);
    final String dexOutputPath = dexOutputDir.getAbsolutePath();
    ClassLoader localClassLoader = ClassLoader.getSystemClassLoader();
    DexClassLoader dexClassLoader = new DexClassLoader(apk, dexOutputPath, null, localClassLoader);
    try {
        Class<?> localClass = dexClassLoader.loadClass(clazz);
        Constructor<?> localConstructor = localClass.getConstructor(consType);
        Object instance = localConstructor.newInstance(consParams);
        Method m = localClass.getDeclaredMethod(method, paramsType);
        m.setAccessible(true);
        m.invoke(instance, params);
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```
在分析插件调用时，还要留意异常的ContentProvider的使用，它一般用于进程间通信。当然，最重要的是结合实际的症状来分析，不过我遇到的绝大多数情况，这种代码包都是有很大问题的。

1. 字符串解密

在搜索的时候要同时搜索该字符串的base64编码，以及new String(new char[]{ascii码})，也可以先搜索一下
```
new String(new char[]{
```
以及,base64后缀
```
=="
```
如果发现一个类中有很多个这种加密的字符串，一定要解出来看看。接下来要根据他的症状进行分析。

2.拉起其他应用

一般这种情况下是最常见的。恶意应用通常是赚取应用的推广费用，薅被拉起应用的羊毛。要注意以下两个个方法的调用:
- Uri.parse(scheme)
- 监听前台应用
要注意，监听前台应用在Android7.0以下是有方法。除了getRunningTasks,UsageStatsManager之外，还有一种读取/proc/pid/*来判断应用是否在前台的方法，可以参考[AndroidProcess](https://github.com/jaredrummler/AndroidProcesses)。

3.动态下发

要留意ClassLoader.loadClass几其他相关方法，以此来找出异常的加载dex逻辑

4.Xposed模块

XposedHook的入口写在assets目录下的xposed_init文件中，每行都是一个类名，从该类的handleLoadPackage方法开始执行








